# 解释器模式

**解释器模式(Interpreter Pattern)**：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。

解释器模式是一种使用频率相对较低，学习难度相对较大的设计模式。用于描述如何使用面向对象语言构成一个简单的语言解释器。
某些情况下， 为了更好描述某些特定类型的问题，可以创建一种新的语言，这种语言拥有自己的表达式和结构，即文法规则。

对解释器模式的学习可以加深对面向对象思想的理解，并理解编程语言中文法规则的解释过程。

# 文法规则与抽象语法树

解释器模式描述了如何为简单的语言定义一个文法，如何在该语言中表示一个句子，以及如何解释这些句子。

首先要了解如何表示一个语言的文法规则及如何构造一颗抽象语法树。

这里用一个表达式 `1+2+3-4+1` 举例。
该表达式包含了三个语言单位，可以使用以下文法规则来定义：

```
expression ::= value | operation
operation ::= expression '+' expression | expression '-' expression
value ::= an integer
```

以上文法规则包含三条语句，第一条表示表达式的组成方式，其中 `value` 和 `operation` 是后面两个语言单位的定义。
每一条语句所定义的字符串称为语言构造成分或语言单位。符号 `::=` 是“定义为”的意思。语言单位对应终结符表达式和非终结符表达式。
以上文法规则的 operation 是非终结符表达式，它的组成元素仍然是表达式，而 `value` 是终结符表达式，它的组成元素是最基本的语言单位，不能再分解。

文法规则定义中可以使用一些符号表示不同含义，如使用 `|` 表示或，使用 `{`、`}` 表示组合，使用 `*` 表示出现 0 次或多次等。

除了使用文法规则来定义一个语言外，解释器模式还可以通过一种称为抽象语法树（Abstract Syntax Tree, AST）的图形方式直观表示语言的构成。
以下语法树表示表达式 `1+2+3-4+1`。

```
                operation(+)
                |        |
            operation(-)  value(1)
            |         |
        operation(+) value(4)
        |         |
   operation(+) value(3)
    |      |        
 value(1) value(2)
```

# 结构

由于表达式可分为终结符表达式和非终结符表达式，因此解释器模式的结构与组合模式的结构有些类似。

- AbstractExpression 抽象表达式：定义了抽象的解释操作，是所有终结符和非终结符表达式的公共父类。
- TerminalExpression 终结符表达式：是抽象表达式的子类，实现了与文法中的终结符相关联的解释操作。句子中每一个终结符都是该类的一个实例。
  通常一个解释器模式中只有少数几个终结符表达式类，它们的实例可以通过非终结符表达式组成较为复杂的句子。
- NonTerminalExpression 非终结符表达式：是抽象表达式的子类，实现了文法中非终结符的解释操作。由于可以包含终结符和非终结符表达式，所以解释操作一般通过递归方式完成
- Context 环境类：又称为上下文类，用于存储解释器之外的一些全局信息，通常临时存储了需要解释的语句

# 实现

在解释器模式中，每一种终结符和非终结符都有一个具体类与之对应，因为使用类来表示每一条文法规则，所以系统将具有较好的灵活性和可扩展性。

对于终结和非终结符，首先需要抽象出一个公共父类，即抽象表达式类。对于终结符表达式类，代码很简单，主要是对终结符元素的处理。典型代码如下：

```java
public abstract class TerminalExpression extends AbstractExpression {
    public void interpret(Context ctx) {
        // 终结符表达式的解释操作
    }
}
```

对于非终结符表达式类，代码相对比较复杂，因为可以通过非终结符将表达式组合成更为复杂的结构。
对于包含两个操作元素的非终结符表达类，典型代码如下：

```java
public class NonTerminalExpression extends AbstractExpression {
    private AbstractExpression left;
    private AbstractExpression right;

    public NonTerminalExpression(AbstractExpression left, AbstractExpression right) {
        this.left = left;
        this.right = right;
    }

    public void interpret(Context ctx) {
        // 递归调用每一组成部分的 interpret 方法
        // 在递归调用时指定组成部分的连接方式，即非终结符的功能
    }
}
```

通常解释器模式中还提供了一个环境类 `Context`，用于存储全局信息。其中一般包含一个 HashMap 或 ArrayList 等类型的集合对象，存储一系列公共信息。
如变量名和值的映射关系等。

```java
import java.util.HashMap;

public class Context {
    private HashMap<String, String> map = new HashMap<>();

    public void assign(String key, String value) {
        this.map.put(key, value);
    }

    public String lookup(String key) {
        return this.map.get(key);
    }
}
```

环境类 Context 的对象通常作为参数被传递到所有表达式的解释方法 intercept 中，可以在环境类对象中存储和访问表达式解释器的状态。向表达式解释器
提供一些全局公共的数据。

此外还可以在环境类中增加一些所有表达式解释器共有的功能，以减轻解释器的职责。系统可以根据实际情况决定是否需要环境类。

# 本例

开发一套机器人控制程序，程序中包含一些简单的英文控制指令，每一个指令对应一个表达式（expression），该表达式可以是简单表达或复杂表达式。
每个简单表达式由移动方向 direction、移动方式 action、移动距离 distance 三部分组成。移动方向包括上 up、下 down、左 left、右
right；移动方式包括移动 move、快速移动 run；移动距离为一个正整数。两个表达式之间可以通过“与 and”连接形成复合表达式
composite。

用户通过对图形化设置页面进行操作可以创建一个机器人控制指令，机器人收到指令后按照指令的设置移动。如 `up move 5` 表示向上移动
5 个单位。

## 分析

根据上述需求描述，文法规则如下：

```
expression ::= direction action distance | composite // 表达式
composite ::= expression 'and' expression // 复合表达式
direction ::= 'up' | 'down' | 'left' | 'right' // 方向
action ::= 'move' | 'run' // 移动方式
distance ::= an integer // 移动距离
```

针对五条文法规则，分别提供 5 个类实现，其中终结符表达式如下：

- direction 对应 DirectionNode 类
- action 对应 ActionNode 类
- distance 对应 DistanceNode 类

非终结符表达式如下：

- expression 对应 SentenceNode 类
- composite 对应 AndNode 类

可以通过抽象语法树 AST 表示具体解释过程，如 `down run 10 and left move 20` 对应的 AST 如下:

```
                                                        AndNode
                              |                                                             |
                        SentenceNode(and)                                              SentenceNode(and)
         |                   |                 |                        |                   |                    |          
DirectionNode(down)   ActionNode(run)   DistanceNode(10)       DirectionNode(left)    ActionNode(move)    DistanceNode(20)
```

完整结构如下：

- AbstractNode 抽象表达式类
- DirectionNode、ActionNode、DistanceNode 充当终结符表达式角色
- SentenceNode、AndNode 充当非终结符表达式角色


